---
layout: page
title : Was haben Sie denn gemacht?
header-img: "img/blog-bg.jpg"
---

# Hallo lieber Mensch,
der du auf diese Seite gestoßen bist. Hier geht es um das **Top-Thema**. Um das **eine**, über das wirklich jede*r, vom Zahnarzt über den Bekannten meines Vaters auf dessen Geburtstagsparty bis zum zufälligen Passanten auf der Straße mit mir reden möchte: **Was habe ich denn eigentlich gemacht?** Wie kommt es, dass ich auf Stützen laufe/im Rollstuhl sitze und... die Frage aller Fragen... **kann man da noch was machen?**

*"Kann man da noch was machen" ist ein [wunderbares Buch von Laura Gehlhaar](https://lauragehlhaar.com/buch), welches mich zu diesem Post inspiriert hat und auf sehr kurzweilige Art und Weise das Leben aus der Sicht einer Rollstuhlfahrerin erzählt.*


Die Fakten gleich vorweg, damit du deine heiß ersehnte Antwort hast: Ich habe gar nichts gemacht. Nur Pech bei der Gen-Lotterie gehabt. Es handelt sich um eine Ostechondrosis dissecans in beiden Sprunggelenken und nein da kann man nichts machen.

Der Grund wieso ich diesen Post verfasse ist, dass ich diese Fragen wirklich so gut wie täglich gestellt bekomme. Seit 2015 alles angefangen hat, habe ich meine Geschichte hunderte Male unendlich vielen verschiedenen Menschen erzählt und jedes Mal mehr oder weniger Mitleid dafür kassiert. Doch nun, nach fast 3 Jahren, bin ich einfach müde. Ich habe keine Lust mehr mich ständig zu wiederholen und nutze daher dieses tolle Medium, um das zu erledigen. 
Für die meisten nicht-behinderten Menschen ist es ganz selbstverständlich zu fragen, warum man denn auf Stützen geht, im Rollstuhl sitzt, humpelt oder was auch immer anders macht als der Normalmensch. Sie fragen aus Neugier, Langeweile, Mitleid oder einfach, weil Ihnen kein besseres Thema als das absolut offensichtlichste zum Beginn einer Konversation einfällt. Als ich noch kerngesund über die grünen Wiesen meines Heimatdorfes hopste und von dem was kommen würde nicht den Hauch einer Ahnung hatte, ging es mir genauso. Das Herz auf dem Ärmel fragte ich frei heraus nach solchen Dingen. Doch durch meine Krankheit habe ich gelernt wie zermürbend das für die betroffene Person ist und wie brutal es einen immer und immer wieder aus der Normalität des Alltags herausreißen kann. Sicherlich gibt es auch Ausnahmen, denen das auch nach 30 Jahren nichts ausmacht, aber die bestätigen die Regel. 

# Meine Krankheit ist ein Teil von mir
und das in jeder Sekunde, die ich atme. Sie ist immer bei mir. Beim Aufstehen, auf der Arbeit, im Urlaub, beim Kinobesuch mit meiner Freundin, im Restaurant mit Freunden, auf dem Heimweg und wenn ich abends ins Bett gehe wird sie Teil meiner Träume. Sie ist einfach immer da und auch immer Teil meiner Wahrnehmung. Wenn ich nachts träume, dass ich vor irgendwas weg laufen musst, dann kann ich nicht laufen. Irgendwas hält mich davon ab, schneller zu gehen, als ich es auch in echt kann. Wenn ich dann doch laufe oder gar springe, habe ich ein vages Gefühl, das sich wie mein typischer Schmerz anfühlt, bloß verwaschen durch den Schleier des Traums. All das hat begonnen, nachdem die Krankheit in mein Leben trat und ist ein sehr anschauliches Beispiel wie tief sich so etwas ins Leben und die Seele gräbt.

Und genau deshalb ist es so anstrengend immer wieder durch die Nachfragen anderer Menschen damit konfrontiert zu werden. Ich muss mich damit ohnehin 24/7/365 beschäftigen und auch jeden Tag wieder die Energie aufbringen meine durchweg positive Einstellung und den idealistischen Optimismus, den ich dem Leben gegenüber empfinde, weiter zu behalten. So träume ich von dem Leben, das nach ein paar buchstäblich einschneidenden Operationen in der Zukunft auf mich wartet und werde abrupt dort heraus gerissen als mich wieder irgendjemand in der S-Bahn fragt "Was haben Sie denn gemacht?". "Gar nichts, verdammt nochmal!" möchte ich schreien, die Frage klingt als trüge ich Schuld daran. Hach, ich Jungspund hab mich bestimmt nur beim Fußball aufs Maul gelegt. Aber nein, ich kann einfach rein gar nichts dafür, so ist das Leben.

Für die fragenden Menschen wirken diese Fragen wie ehrliches Interesse, als wären sie wirklich darum besorgt, wie es mir geht. Doch verstehen die meisten nicht, dass ich ihr Interesse daran nicht brauche. Damit durch den Alltag schleppen muss ich mich sowieso. Egal, ob ich 5 mal oder nie am Tag darüber reden muss. Es ist trotzdem immer da und nimmt Raum in meinem Kopf ein. Wenn ich über das, was mich als Menschen wirklich ausmacht, Musik, meinen Beruf, meine Beziehung, die philosophischen Konzepte, mit denen ich mir die Welt erkläre, sprechen kann, ist das eine schöne Sache. Wenn du mich aber nur danach fragst, warum ich denn so komisch laufe, dann ist das nur eine weitere von tausenden Erinnerungen an den unangenehmsten und kraftraubendsten Teil meines Lebens. 

# Ich habe auch Probleme

Was mir ebenfalls sehr oft passiert ist und in negativer Erinnerung bleibt, ist der unbändige Drang mancher Menschen, mir zu erzählen, was für Probleme sie oder ihre Bekannten haben. Scheinbar qualifiziert eine Behinderung mich zum Mülleimer für jegliche andere Probleme, die meine Konversationspartner haben. "Ach ich hatte auch mal Knieschmerzen", "ach meine Tante sitzt auch im Rollstuhl", "ach ich war auch mal im Krankenhaus", bla bla bla. So hart wie es klingt, aber das interessiert micht nicht. Wenn wir in einer normalen Konversation auf diese Themen kommen, ist das vollkommen okay. Aber die meisten Menschen versuchen mir damit zu zeigen, dass "ich nicht alleine mit dem Problem bin", nachdem sie mich zu selbigem ausgefragt haben. Als wüsste ich nicht, dass andere Menschen auch Probleme im Leben haben. Keine Sorge, ich habe mehr als genug Zeit in Krankenhäusern und Rehazentren verbracht, um das zu wissen. Den Vogel abgeschossen hat mal ein Herr mittleren Alters, der mir als Reaktion auf meine Antwort warum ich denn die Stützen bräuchte doch ernsthaft mit dem mitleiderweckendsten Blick, den er in sein Gesicht pressen konnte, erzählt hat, dass seine Firma gerade zu gemacht und er nach 20 Jahren das Privileg eines Firmenwagens verloren hat. Da fehlten mir wirklich die Worte. Er hat einen verlorenen Job und Firmenwagen, mit dem unaufhaltsamen Absterben von Gliedmaßen verglichen und es garantiert nicht mal gemerkt. Herzlichen Glückwunsch, der Preis für die unverschmäteste Relativierung meines Problems in dem Irrglauben ich würde mich dadurch besser fühlen geht an dich!

Am schlimmsten sind diese Fragen, wenn Sie von völlig Fremden oder neuen Bekanntschaften kommen. Jemand kennt gerade so meinen Vornamen und will anschließend direkt wissen, warum ich denn die Stützen dabei habe und ob das dauerhaft ist. In diesen Momenten möchte ich manchmal einfach nur weggehen und gar nichts mehr sagen. Man mag es sich nicht vorstellen, aber einem Menschen zu vermitteln, dass seine Behinderung das allererste ist, das man an ihm bemerkt und das einen interessiert, ist einfach ein Schlag ins Gesicht. "Klingt komisch ist aber so", würde ein gewisser Herr in Latzhose sagen!
Mir ist bewusst, dass es ganz normal ist, dass dir zuerst meine Stützen auffallen und nicht, dass ich mich außerordentlich für Progressive Rock interessiere und Schallplatten sammle, aber solang es keine neues tolles Tattoo, Piercing oder ein Haarschnitt ist, sollte man einfach verzichten denjenigen auf offensichtliche körperliche Merkmale anzusprechen, zumindest bis man sich länger als einen Abend kennt.

Zusammenfassend kann ich sagen:

## Für dich ist es kurze Neugier, für mich eine weitere von tausenden Erinnerungen an den kraftraubendsten Teil meines Lebens.

- - -

# Austausch ist wichtig

Wenn du mich etwas zu meiner Krankheit fragen möchtest lies dir bitte zuerst meine kommenden Blogeinträge zu dem Thema durch, darin werden alle wichtigen Fakten besprochen. Wenn du danach immer noch eine Frage hast, nur zu. Austausch war auch für mich unglaublich wichtig, da nichts so aufschlussreich ist als sich mit Betroffenen zu unterhalten und Erfahrungen auszutauschen. Wenn du dich aber nur fragst "Warum läuft den der Typ da so komisch?", dann behalt das einfach für dich. Ich und viele andere danken es dir.
